Keywords:
DGM, XYZ Daten, Höhendaten

Types:
dgm

Desc:
Digitales Höhenmodell Hamburg DGM 1:

Digitale Geländemodelle

Abgeleitetes, flächendeckendes digitales Geländemodell mit einer Rasterweite von 1 Meter.

Für die Fläche der Freien und Hansestadt Hamburg (ohne das Gebiet des hamburgischen Wattenmeeres) wurde in 2010 eine Laserscanvermessungen (Airborne Laserscanning) durchgeführt. Die Daten liegen im Lagestatus 310 (ETRS89/UTM) vor, mit Höhenangaben über Normalhöhennull (NHN), gemäß DE_DHHN2016_NH. Die Genauigkeit eines einzelnen Messpunktes liegt in eindeutig definierten Bereichen, wie z.B. auf Straßenflächen, bei ca. ± 7 cm. In Bereichen von Vegetation, insbesondere Flächen in Wald- und Strauchgebieten, ist die Genauigkeit geringer.

Aus diesen Daten wird das Digitale Geländemodell (DGM) in Form eines regelmäßigen Rasters abgeleitet. Diese Modellgeneralisierung hat Einfluss auf die Genauigkeit der Daten. Standardmäßig werden vom LGV folgende Rasterweiten angeboten:

DGM 1 (Rasterweite 1m),
DGM 10 (Rasterweite 10m),
DGM 25 (Rasterweite 25m).

Eine jährliche Aktualisierung dieser Daten erfolgt über Luftbildbefliegungen.

Neben der reinen Bereitstellung der Höheninformation als regelmäßiges Gitter werden die Daten auch als Dienstleistung in einer Dreiecksvermaschung (TIN) abgegeben. Dabei ist ein Datenaustausch mit 2D- und 3D-CAD-Systemen sichergestellt. Als weitere Dienstleistung können z.B. Höhenlinien und Profile ableitet oder Volumina und Neigungen errechnet werden. Durch Integration weiterer Geobasis- und Fachdaten (Vektor- und Rasterdaten) können weitere Dienstleistungen z.B. für die Bereiche Wasserwirtschaft, Tiefbau, Umwelt und Stadtplanung sowie Energieversorgung groß- und kleinräumige Anwendungen abgeleitet werden.

Der verwendete WMS-Visualisierungsdienst (siehe Verweise) wurde auf der Basis des länderübergreifenden Datenbestandes (10m Raster) des Bundesamtes für Kartographie und Geodäsie (BKG) gerechnet.


Ansprechpartner:
Landesbetrieb Geoinformation und Vermessung (LGV) Hamburg
Geschäftsbereich Geodatenservice
